=== LESSONS WITH course_chapters ===
  aqeeda / leçon 15: 11 axes
  aqeeda / leçon 20: 5 axes
  nahw / leçon 16: 7 axes
  sira / leçon 15: 3 axes
  sira / leçon 16: 5 axes
  sira / leçon 17: 5 axes
  sira / leçon 18: 4 axes
  sira / leçon 19: 6 axes
  sira / leçon 20: 5 axes
  sira / leçon 21: 8 axes

=== FULL EXAMPLE: aqeeda / leçon 15 ===

--- Axe 1: تعريف توحيد الألوهية ---
هذا درس جديد من دروس <b>التوحيد</b> و<b>العقيدة</b> للسنة الأولى في <b>أكاديمية الباجي للعلوم الشرعية</b>. وقد كنا قد شرعنا في الحديث عن <b>توحيد الألوهية</b>، وطبعاً مقتضاه أن يعبد الإنسان الله وحده وأن لا يشرك مع الله أحداً.

ودرس اليوم هو الاستدلال لهذا التوحيد؛ أعني <b>توحيد الألوهية</b> الذي يعني عبادة الله وحده وأن لا تُصرف أية عبادة إلا لله.


--- Axe 2: دليل الفطرة على توحيد الألوهية ---
أول دليل هو <b>الفطرة</b>؛ فالإنسان عابد بفطرته، أي إنه مجبول على العبادة. والقضية: ما هو هذا المعبود؟ فإما أن يكون عابداً لله وحده لا شريك له، وإما أن يكون عابداً لشيء آخر مع الله، أو يكون عابداً لشيء من غيره.

قال الله تعالى: {أَلَمْ أَعْهَدْ إِلَيْكُمْ يَا بَنِي آدَمَ أَن لَّا تَعْبُدُوا الشَّيْطَانَ ۖ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ * وَأَنِ اعْبُدُونِي ۚ هَٰذَا صِرَاطٌ مُّسْتَقِيمٌ}. فهذه الآية تدل على أن الإنسان إما أنه يعبد الله، وإذا كان لا يعبد الله وحده فإنه عابد للشيطان.


--- Axe 3: صور العبادة لغير الله: الهوى والشهوات ---
قال تعالى: {أَفَرَأَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَٰهَهُ هَوَاهُ}. وأيضاً هناك عبادة للشهوات، قال تعالى: {فَخَلَفَ مِن بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أَضَاعُوا الصَّلَاةَ وَاتَّبَعُوا الشَّهَوَاتِ ۖ فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيًّا}.

فالنبي ﷺ بيّن هذا الأمر في حديث، فقال: "تَعِسَ عَبْدُ الدِّينَارِ، تَعِسَ عَبْدُ الدِّرْهَمِ، وَتَعِسَ عَبْدُ الْخَمِيصَةِ، وَتَعِسَ عَبْدُ الْقَطِيفَةِ". فكل من تعلق قلبه بشيء من غير الله تعلقاً مبالغاً فيه من الأهواء، فقد صار عبداً ورقيقاً لذلك الشيء؛ لأن الرق والعبودية إنما هي رق وعبودية القلب.


--- Axe 4: ظهور الفطرة في أوقات الشدائد ---
في أوقات الشدة والمصائب حين تنقطع الحيل والأسباب، ماذا يفعل الإنسان؟ يتوجه إلى الله خالقه ويرجوه ويلتجئ إليه بإخلاص. قال تعالى: {حَتَّىٰ إِذَا كُنتُمْ فِي الْفُلْكِ وَجَرَيْنَ بِهِم بِرِيحٍ طَيِّبَةٍ وَفَرِحُوا بِهَا جَاءَتْهَا رِيحٌ عَاصِفٌ وَجَاءَهُمُ الْمَوْجُ مِن كُلِّ مَكَانٍ وَظَنُّوا أَنَّهُمْ أُحِيطَ بِهِمْ ۙ دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ}.

قال الإمام <b>الشوكاني</b> رحمه الله تعالى في تفسير هذه الآية: "في هذا دليل على أن الخلق جُبلوا على الرجوع إلى الله في الشدائد، وأن هؤلاء المشركين كانوا لا يلتفتون إلى أصنامهم في هذه الحالة".


--- Axe 5: قصة عكرمة بن أبي جهل كنموذج ---
تُروى قصة عن <b>عكرمة بن أبي جهل</b>؛ فقد هرب من <b>مكة</b> وركب البحر فأصابهم عاصف، فقال أصحاب السفينة لأهلها: "أخلصوا؛ فإن آلهتكم لا تغني عنكم شيئاً".

فقال <b>عكرمة</b>: "لئن لم ينجِ في البحر إلا الإخلاص، ما ينجيني في البر غيره". ثم عاهد الله إن عافاه أن يأتي <b>محمداً</b> ﷺ، فأنجاه الله وأسلم وحسن إسلامه. فالإنسان يرجع إلى فطرته في الشدائد وتستيقظ فطرته ويخاطب خالقه.


--- Axe 6: دليل العقل على جمال التوحيد وقبح الشرك ---
الدليل الثاني هو <b>العقل</b>، وذلك ببيان جمال <b>التوحيد</b> وحسن <b>التوحيد</b> وبيان سوء <b>الشرك</b> وقبح <b>الشرك</b>. فمن الذي خلقك؟ الله. مَن الذي رزقك؟ الله. فكيف يأتي هذا الإنسان الذي أخذ كل شيء من الله، فيسأل غير الله؟

لذلك قال <b>إبراهيم</b> عليه السلام: {أَتَعْبُدُونَ مَا تَنْحِتُونَ * وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ}. فهذا في غاية القبح؛ أن تعبد ما صنعت بيدك وتترك الخالق الرازق.


--- Axe 7: غياب الحجة لدى المشركين ---
من الاستدلال العقلي أيضاً: غياب الحجة عند المشركين. قال تعالى: {وَمَا يَتَّبِعُ الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ شُرَكَاءَ ۚ إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَإِنْ هُمْ إِلَّا يَخْرُصُونَ}.

قال الحافظ <b>ابن كثير</b> رحمه الله تعالى: "أخبر تعالى أن المشركين يعبدون الأصنام وهي لا تملك شيئاً ولا ضراً ولا نفعاً، ولا دليل لهم على عبادتهم". وقال تعالى حاكياً عن أصحاب الكهف: {لَوْلَا يَأْتُونَ عَلَيْهِم بِسُلْطَانٍ بَيِّنٍ}. وقطعاً لا حجة لديهم.


--- Axe 8: ضرب الأمثال في القرآن ---
من الأدلة العقلية أيضاً: ضرب الأمثال لما كان يفعله المشركون؛ مثلاً في سورة <b>الزمر</b> يقول الله تعالى: {ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا رَّجُلًا فِيهِ شُرَكَاءُ مُتَشَاكِسُونَ وَرَجُلًا سَلَمًا لِّرَجُلٍ}.

هذا مثل للمشرك الذي يعبد آلهة شتى والموحد الذي يعبد إلهاً واحداً. الأول كأنه عبد له عدة أسياد متنازعين فيلقى العناء، بخلاف الذي يخدم رجلاً واحداً، فهذا يكون قرير العين مرتاح النفس. وهذا مسلك قرآني مهم في الدعوة.


--- Axe 9: استلزام الربوبية للألوهية ---
كذلك من أدلة الألوهية: <b>ربوبية</b> الله تعالى نفسها. إذا سألك سائل: مَن خلقك؟ تقول: الله. مَن رزقك؟ الله. إذاً أنت موحد توحيد <b>الربوبية</b>. فتوحيد <b>الربوبية</b> دليل على توحيد <b>الألوهية</b>.

لأن الخالق المالك المدبر الذي تفرد بالنعم الظاهرة والباطنة هو الذي يستحق أن يُعبد دون ما سواه، وهو ما يُسمى استلزام <b>الربوبية</b> للألوهية.


--- Axe 10: الأدلة النقلية من القرآن ---
ننتقل إلى الأدلة النقلية؛ ما هي الآيات والأحاديث التي تتحدث عن توحيد الألوهية؟ فمثلاً في سورة <b>الفاتحة</b> التي يحفظها كل المسلمين: {إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ}. 

تقديم المعمول هنا يفيد الحصر، أي لا نعبد إلا إياك. كذلك قوله تعالى: {شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ}، و{فَاعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ}. آيات كثيرة جداً، والقرآن الكريم نزل من أجل هذا الأمر.


--- Axe 11: اتفاق الأنبياء على توحيد الألوهية ---
زبدة دعوة الأنبياء والرسل هو الدعوة إلى عبادة الله وحده. وقد تضافرت الأدلة على أن كل الأنبياء والرسل إنما بُعثوا لبيان ألوهية الله تعالى وحده.

قال تعالى: {وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ إِلَّا نُوحِي إِلَيْهِ أَنَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدُونِ}. فاتفاق الرسل على هذا المبدأ دليل على أهمية عبادة الله وحده بل على ركنية هذه القضية، قضية ركن من أركان الوجود.

